paging/014: 断片化されたメモリ
==========================

今回使用するディレクトリ：[sample/paging/014](https://github.com/PFLab-OS/Toshokan/tree/master/sample/paging/014)

[paging/013](013.md)から[1行変更](https://github.com/PFLab-OS/Toshokan/blob/master/sample/paging/014/friend.cc#L57)し、pt[1]の設定コード中で0x80002000という値を用いてみました。どうなるでしょうか？

まずは0xC0000000からの仮想メモリを見てみましょう。

```
(qemu) cpu 1
(qemu) x /10x 0xC0000000
00000000c0000000: 0x90661eeb 0x4a70726b 0x00097000 0x00000000
00000000c0000010: 0x80000000 0x00000000 0x00000000 0x00000000
00000000c0000020: 0x8ec88cfa 0x168b66d8
```

これは0x80000000からの物理メモリを指しています。では次に0xC0001000からの仮想メモリを見てみます。

```
(qemu) x /10x 0xC0001000
00000000c0001000: 0x80003027 0x00000000 0x00000000 0x00000000
00000000c0001010: 0x00000000 0x00000000 0x00000000 0x00000000
00000000c0001020: 0x00000000 0x00000000
```

おっと、コードが変わったので0x80001000からの物理メモリではなくなってしまいました。でも恐らく皆さんも既にお察しの通り、0x80002000からの物理メモリなのでしょうね。確認してみます。

```
(qemu) xp /10x 0x80002000
0000000080002000: 0x80003027 0x00000000 0x00000000 0x00000000
0000000080002010: 0x00000000 0x00000000 0x00000000 0x00000000
0000000080002020: 0x00000000 0x00000000
```

やはりそうでした。特に驚く程の事でもないと思います。

皆さんは既にここまでいろいろ学んできたので、これは当たり前のように見えるかもしれません。でもこれ、実は結構凄い事なんですよ。現在の仮想メモリと物理メモリの対応関係をまとめてみましょう。

```
仮想メモリ0xC000000〜0xC001000 = 物理メモリ0x80000000〜0x80001000
仮想メモリ0xC001000〜0xC002000 = 物理メモリ0x80002000〜0x80003000
```

仮想メモリは連続した8KBなのに、物理メモリは連続してないんですよね。pt[3]以降の仮想メモリも設定し、かつ各々に様々な物理メモリを割り当ててみたらどうなるでしょう？なんとなく、バラバラの物理メモリが一つの連続した仮想メモリにまとまっていく様子が目に浮かんできませんか？

おっと、「え、でもバラバラの物理メモリが一つの仮想メモリになって何が嬉しいの？そもそも物理メモリとか仮想メモリって結局何なんだよ？」みたいな事を思ってる方も多そうですね。では次に「こういう事ができると何が嬉しいのか」を考えていきましょうか。

[このセクションの目次に戻る](index.md)
