paging/034: ページテーブルエントリ
==========================

今回使用するディレクトリ：[sample/paging/032](https://github.com/PFLab-OS/Toshokan/tree/master/sample/paging/032)

Attention: paging/032のコードを引き続き使用します。

これまでのコードでは、ページテーブルの設定の際に必ず` | (1 << 0) | (1 << 1) | (1 << 2)`といった謎のコードが書かれていました。今回はこれについて解説します。

フラグ
---------------------------------

まずは[仮想メモリ0xC0200000からのページを設定する行](https://github.com/PFLab-OS/Toshokan/blob/master/sample/paging/032/friend.cc#L31)の謎のコードを削除して実行してみてください。どうなったでしょうか？

では次に、先程のコードを`| (1 << 0) | (1 << 1)`に置き換えてみましょう。どうですか？今度は上手く動きましたか？

これらのコードは、ページテーブルエントリのフラグを設定しています。`| (1 << 2)`とすると、64bitのエントリの第2bitのフラグを立てる事になります。

各々のフラグはどんな意味を持つのでしょうか？[Intel SDM](/document.md#Intel%C2%AE_64_and_IA-32_Architectures_Software_Developer%E2%80%99s_Manual) `Vol.3`, `4.5 4-LEVEL PAGING`, `Table 4-19. Format of a 4-Level Page-Table Entry that Maps a 4-KByte Page`を見てみてください。これを読むと、以下のような解説があります。

- 第0bitは、ページテーブルエントリが有効かどうかのフラグ
- 第1bitは、エントリが書き込み可能かのフラグ
- 第2bitは、ユーザー空間からアクセス可能かのフラグ

第3bit以降の説明は皆さんの方で読んでみてください。

先程の実験を振り返ってみましょう。第0bitが立ってないとその領域は読む事も書く事もできないので、`| (1 << 0)`が無いと、第0bitが立っていないので、[ここ](https://github.com/PFLab-OS/Toshokan/blob/master/sample/paging/032/friend.cc#L33)で仮想メモリ0xC0200000からの4byteに0を書き込もうとした時にCPUが停止します。また、同時に、第1bitが立っていないと読み込みしかできないので、やはり同じ場所でCPUが停止するはずです。一方で、第2bitが立っていようがいまいが、ベアメタルプログラムはOSカーネルと同じモード（Ring0）で動いているため、0xC0200000にアクセスする事ができます。もしもアプリケーションが動くモード（Ring3）に切り替え、第2bitが立っていない状態で0xC0200000にアクセスするとCPUが停止します。この第2bitを上手く活用する事で、OSカーネルのメモリがアプリケーションから読めないようにする事ができるわけです。

これらのフラグは、ページディレクトリやPDPT、PML4Tでも同様の物があります。Intel SDMにはそれらについての解説もあるので、参考にしてみてください。

ページのアドレスとフラグ
---------------------------------
ページテーブルエントリのフラグは、第0bit目から第8bit目までです。また、第9bit目から第11bit目までは無視される、とあります。ページテーブルエントリにはページの物理アドレスを書き込まなければいけないわけですが、この物理アドレスがフラグによって上書きされてしまいそうな気がしませんか？

ご安心ください。ページの先頭の物理アドレスは4KBにアラインされているわけですから、第0bit目から第11bit目までは０のはずですよね。ページテーブルエントリの第0bit目から第8bit目は、「どうせこの辺のbitは０のはずだから、フラグとして使ってしまおう」という事なのです。

[このセクションの目次に戻る](index.md)
